# CLI-commands

## Welcome to this small tutorial __how to use CLI for windows__

### Here bellow I introduce most common commands for CLI 
1. __pwd__ - print working directory
 * командная строка выведет путь к папке, в которой вы сейчас находитесь. Это путь к домашней директории (англ. home directory) — каталогу с файлами пользователя.
 
 2. **cd ~**  - change directory
 * «сменить директорию» и символ ~ — обозначение домашней директории
 
 3. __ls__   -list directory contents
 * «отобразить содержимое директории»
 __ls -a__   - показать совместно со скрытыми файлами
 
 4. __cd__ (change directory — «сменить директорию»).
 __cd__ __"name__ __folder"__ - перейти к папке "name folder"
 __cd__ __..__  - перейти на 1 уровень выше
 __cd__ __.__   - перейти в текущую директорию
 __cd__ __dirName/fileName__
 
 5. **touch "filename"**   -создать новый файл в текущей директории
 6. **mkdir** (от англ. make directory — «создать директорию (папку)»).
 **mkdir -p dir1/dir2/dir2**   - создать цепочку вложенных папок dir1>dir2>dir3(флаг -р)
 можно использовать обе команды *5* и *6* вместе с символом домашней директории (~) или родительской директории (..). 
 *mkdir ~/my-git-projects* создаст папку my-git-projects внутри домашней директории.
*touch ../../file.txt* создаст файл file.txt на две папки выше по иерархии.

7. **cp что_копируем куда_копируем**  - копирование файлов и папок
*cp что_копируем что_копируем что_копируем куда_копируем*  - для нескольких файлов

8. **mv** (от англ. move — «переместить»). Синтаксис команды mv аналогичен синтаксису _cp_.

9. **cat** (от англ. concatenate and print — «объединить и распечатать») вместе с именем файла. Команда распечатает то, что содержится в нём.

10. **rm** (от англ. remove — «удалить») и передать ей имя файла.
*rm example.txt*    # удалили файл example.txt из текущей папки 

11. **rmdir** (от англ. remove directory — «удалить директорию»). Не забудьте указать имя папки  (только для пустых папок)

12. **rm -r** (-r — от англ. recursive, «рекурсивный») рекурсивно удаляет файлы и папки  - удаляет папку со всем содержимым
**rm -rf** (то же только еще и с флагом force - т.е. принудительное удаление)

13. **&&**  - вызов нескольких команд сразу
*mkdir second-project && cd second-project && touch index.html style.css*
*создаём папку second-project, затем переходим в папку second-project и создаём в ней два файла: index.html и style.css* 